---
title: 我的 Git 常用命令笔记
date: 2022-11-10 18:46:20
updated: 2022-11-18 19:05:20
categories: [技术杂谈]
tags: [Git]
---





## 1. 基础命令



## 2. 场景



### 2.1. 关于贮藏

下面的所有列出场景都是我自己实际用过的场景，但 git stash 的功能远不止这些，如果你没有在下面找到你适用的场景，可以参考 https://man7.org/linux/man-pages/man1/git-stash.1.html 或 https://git-scm.com/docs/git-stash 查看更多内容。

#### 2.1.1. 贮藏代码



> 我们从分支 A 分出了分支 B，并在 B 分支上开发。  
> 在 B 分支开发结束前，我们接到了新的任务且优先级更高，需要暂时中断分支 B 的任务，并从分支 A 再分出一个新的分支 C，在分支 C 上进行新的开发。



此场景需要以下几步：

1. 暂存分支 B 中的修改；
2. 回到分支 A（并更新，如果有需要）；
3. 在分支 A 上新建分支 C，并切换到分支 C 开始新的开发；
4. 拓展：C 分支任务完成后，继续 B 分支的开发（或交替开发）。

\-

**1. 暂存分支 B 中的修改**

```shell
git stash push [-u|--include-untracked] [-m|--message <message>]
```

这会将你的修改暂存，索引工作树的代码都会恢复到 HEAD。

我这里给出了两个常用的**可选**参数：

* `-m`：给这个暂存条目写个描述，用法和 `git commit -m` 一样。不写也可以，但如果暂存的条目比较多的话容易混淆，建议写上。

* `-u`：表示包含未跟踪的文件。如果你有新添加的文件要贮藏，就需要加上这个。

> 还有更多参数见 https://git-scm.com/docs/git-stash。



然后可以通过 `git stash list` 命令看到你的 stash 队列。



**2. 回到分支 A（并更新，如果有需要）**

回到分支 A：

```shell
git switch A
```

更新（如果需要）：

```shell
git pull
```

这一步比较自由，可以看自己的需求，比如你也可以从 B 直接 pull 新的，但是从 B 创建 C。



**3. 在分支 A 上新建分支 C，并切换到分支 C 开始新的开发**

创建分支 C：

```shell
git branch C
```

切换到分支 C：

```shell
git switch C
```

现在可以开始新的开发了。



#### 2.1.2 恢复贮藏的代码



> 续 2.1.1：C 分支任务完成后，继续 B 分支的开发（或交替开发）
>
> 假设我们现在 C 分支已经开发完成，需要回到 B 分支，恢复我们暂存的内容，然后继续开发。



若 C 分支是刚刚开发完成的（已经提交完所有的修改），那么工作区应当是干净的，所以可以直接切回 B 分支：

```shell
git switch B
```

这一步如果分支 C 还没有开发完成，想要交替开发分支 B 的话，则在分支 C 上执行上面 2.1.1 中的 1、2 步即可。

我们可以先看看分支 B 中有哪些暂存条目：

```shell
$ git stash list
stash@{0}: On example_B: this is a description message of stash entry
```

可以看到我这里 B 分支的名字叫做 `example_B`，只有一个 stash 条目 `stash@{0}`，然后有关于这个 stash 条目的描述 "this is a description message of stash entry"。

我们恢复 `stash@{0}` 中的代码到工作区：

```shell
git stash pop

// or
git stash apply
```

现在我们的分支 B 就回到了一开始状态，可以继续开发了！

上面的 `git stash pop` 和  `git stash apply` 类似，二者的区别是 `pop` 会弹出 stash 栈中的条目，你再 `git stash list` 时就没有这条目了，而 `apply` 只是应用条目中的内容，但不在栈中将此条目弹出。如果你以后不再需要这个 stash 条目，就用 `pop`，反之用 `apply`。



#### 2.1.3. 在多个 stash 条目中选择一个恢复

> 假设当前分支有多个 stash 条目，我们想恢复其中一个（不是栈顶的那一个）。

我们知道 stash 条目是存在栈中的，2.1.2 中提到的 `git stash pop` 和 `git stash apply` 默认是恢复栈顶的那个条目，也就是最后 push 的条目。

如果我们想要恢复栈中间的也很简单，每个 stash 条目都有一个编号，例如上面的 `stash@{0}` 中的 `0` 就是该条目的编号，我们只需要在 `git stash pop` 和 `git stash apply`  命令后面加上编号即可，例如：

```shell
git stash pop 2  // 应用并删除条目 stash@{2}
git stash apply 3  // 应用但不删除条目 stash@{3}
```





### 2.2. 拉取远程新创建的分支到本地

> 假设我们克隆了**曾经最新**的仓库到本地，比如分支名为版本的 `v6.25.3` 的分支，然后在此分支基础上创建了本地分支 `v6.25.3-dev` 开发某些东西。后来，在我们的分支 `v6.25.3-dev` 开发完成前，远程仓库更新了新版本的分支 `v6.26.0`，而我们的开发内容最终要 push 到这个新分支 `v6.26.0` 上了，而不是旧的 `v6.25.3`。

此场景需要以下几步：

1. 贮藏本地开发中分支（本例为 `v6.25.3-dev` ）上的修改；
2. 拉取远程最新的分支（本例为 `v6.26.0`）到本地，并切换到该分支；
3. 在新分支上创建新的开发分支（本例为 `v6.26.0-dev`），并切换到该分支。
4. 在新的开发分支上，恢复我们之前贮藏的修改，并继续开发。



贮藏比较简单，我们只需要执行下面的命令：

```shell
git stash push [-u|--include-untracked] [-m|--message <message>]
```

其中 `-u` 表示也贮藏未跟踪的文件，`-m` 就类似备注。

然后我们要拉取远程的新分支，因为直接 `git pull` 或者 `git fetch` 是没用的，所以可能很多人会卡在这一步。

这个最麻烦的是，我们在本地是看不到远程的新分支的（这个分支是在我们 `git clone` 之后创建的）。

使用下面的命令：

```shell
git fetch [远程仓库别名] [远程新分支名]:[本地新分支名]
```

* **远程仓库别名**：就是远程仓库在本地的标识。可以用 `git remote` 看到，也可以再加个如 `-v` 参数看的更详细一点。默认情况可能是 `origin`。
* **远程新分支名**：我们要拉取的远程分支。在这个场景里就是远程仓库新建的那个分支。
* **本地新分支名**：新拉取的远程分支对应的本地分支名字。通常建议与**远程新分支名**和一致，当然你也可以起别的名字，只要你自己知道就好。

此例我这里的命令为，注意远程分支名和本地新分支名中间是冒号 `:` 隔开的：

```shell
git fetch origin v6.26.0:v6.26.0
```

该命令执行完成后，可以用 `git branch` 看到本地已有新分支了 `v6.26.0`。

后面的操作就比较简单自由了，我这里完成上述场景。

由于我们前面已经贮藏过旧分支的改动，所以可以直接切换到新分支：

```shell
git switch v6.26.0
```

创建并切换到新的开发分支：

```shell
git branch v6.26.0-dev
git switch v6.26.0-dev
```

恢复我们旧开发分支中贮藏的内容（可能需要合并冲突）：

```shell
git stash pop
```

到这就搞定了，然后后面就接着开发就 ok 了！
