---
title: 扩展欧几里德
mathjax: true
date: 2018-08-31 10:06:36
updated: 2018-08-31 10:06:36
tags: [欧几里德,扩展欧几里德,数论]
categories: [数论基础]
toc: true
---

扩展[欧几里德](https://gukaifeng.me/2018/08/31/%E6%AC%A7%E5%87%A0%E9%87%8C%E5%BE%B7/)是用来在 已知 $a, b$ 求解一组 $x, y$，使它们满足贝祖等式：$ax+by=gcd\left(a,b\right)$（解一定存在，根据数论中的相关定理）。扩展欧几里德常用在求解模线性方程及方程组中。  
贝祖定理：设 $a,b$ 是不全为零的整数，则存在整数 $x,y$，使得 $ax+by=gcd\left(a,b\right)$。

```cpp
int exgcd(int a, int b, int &x, int &y)
{
    if (b == 0)
    {
        x = 1, y = 0;
        return a;
    }
    int q = exgcd(b, a % b, y, x);
    y -= a / b * x;
    return q;
}
```
关于最小正整数解的问题，是使 $x,y$ 中某一个为最小正整数即可，求得某一个的最小正整数值后再根据这个值去计算另一个。  
方程的解 $x$ 具有周期 $\frac{b}{gcd\left(a,b\right)}$, $y$ 具有周期 $\frac{a}{gcd\left(a,b\right)}$。解集为
$
\cdots \\\
x,y \\\
x+\frac{b}{gcd\left(a,b\right)},y-\frac{a}{gcd\left(a,b\right)} \\\
x+\frac{2b}{gcd\left(a,b\right)},y-\frac{2a}{gcd\left(a,b\right)} \\\
x+\frac{3b}{gcd\left(a,b\right)},y-\frac{3a}{gcd\left(a,b\right)} \\\
\cdots
$
例如，求 $x$ 为最小正整数的解，$x_{min}=(x\%\frac{b}{gcd\left(a,b\right)}+\frac{b}{gcd\left(a,b\right)})\%\frac{b}{gcd\left(a,b\right)}$，然后根据 $x_{min}$ 值去计算对应的 $y$ 。因为我们对 $\frac{b}{gcd\left(a,b\right)}$ 取余，如果一开始计算出的 $x$ 是负数，就会得出负的结果，不满足要求，所以取余后要再加上 $\frac{b}{gcd\left(a,b\right)}$ ，使它变成正数。如果一开始就是正数，那么一加就不是最小的整数解了，所以再对 $\frac{b}{gcd\left(a,b\right)}$ 取余一次。<!--more-->
同理，$y_{min}=(y\%\frac{a}{gcd\left(a,b\right)}+\frac{a}{gcd\left(a,b\right)})\%\frac{a}{gcd\left(a,b\right)}$，根据 $y_{min}$ 值去计算对应的 $x​$ 。

应用：  
**1.** 求不定方程（二元一次方程）的最小正整数解
解形如 $ax+by=c$ 的二元一次方程，方程必须有整数解。。。先算出 $c$ 是 $gcd\left(a,b\right)$ 的几倍，然后将扩展欧几里德求出来的 $x$ 和 $y$ 分别乘以这个求出来的倍数，就是答案。
想要求出整数解，原式就必须满足 $gcd\left(a,b\right)\mid c$，否则没有整数解。
```cpp
bool eqa_solve(int &x, int &y, int a, int b, int c)
{
    int q = exgcd(a, b, x, y);
    if (c % q != 0)
        return false;
    int tms = c / q;
    x *= tms;
    y *= tms;
    return true;
}
```
函数返回值为 true 表示方程有整数解，为 false 表示无整数解。
$x,y$ 为整数，关于最小正整数解，将求得的 $x,y$ 按文章开头步骤操作即可。

**2.** 求乘法逆元
在取余运算中，对加、减、乘、乘方的取余通常满足以下式子：  
$(a+b)\%p=(a\%p+b\%p)\%p$  
$(a−b)\%p=(a\%p−b\%p)\%p$  
$(a\times b)\%p=(a\%p\times b\%p)\%p$  
$(a^b)\%p=((a\%p)^b)\%p$  
然而除法 $(a\div b)\%p\neq (a\%p\div b\%p)\%p$。为了实现除法取余，引入乘法逆元 $c$ ， 使 $(a\div b)\%p=(a\times c)\%p$。
代码要求待求乘法逆元的 $b$ 与 $mod$ 互质，在大多题目中，$mod$ 为质数。
```cpp
int mod_inverse(int b, int mod)
{
    int x, y;
    exgcd(b, mod, x, y);
    return (mod + x % mod) % mod;
}
```
参数为 $b$ 和 $mod$，返回值为 $b$ 模 $mod$ 的乘法逆元 $c$ 。
即 $(a\div b)\%p=(a\times mod\\_inverse(b))\%p$，注意若 $mod$ 较大（比如 ACM 常见 1e9+7），数据类型应使用 long long。

**3.** 解线性同余方程
同余方程 $ax\equiv b\pmod m$ (也就是 $ax\%m=b\%m$)，解出 $x$ 。即求解 $ax+my=b\%m$ ($y$ 也是未知数)。
以 $a,m,b\%m$ 分别替换不定方程 $ax+by=c$ 中的 $a,b,c$ 求解即可。
```cpp
bool congruence_solve(int a, int &x, int b, int m)
{
    int y;
    return eqa_solve(x, y, a, m, b % m);
}
```
函数返回值为 true 则 $x$ 为解，为 false 表示此线性同余方程无解。